# 吉田と吉田研(J2735＆J2729)紹介_2017

<!-- 物理ペーパーで挟み込まれていたものを天谷が文字起こし(2023/03/26) -->

## 教員 吉田寛(専門は哲学、思想、ガバナンス)

もともとの専門は哲学、倫理学、思想史、情報倫理学。
現在は、ガバナンスと情報社会の諸問題について、応用哲学・実践的にアプローチ。
情報社会における人間性について、理論的・批判的に、あるいは参加・実践的に研究しています。
「情報社会思想」「情報技術思想論」「哲学」「IT技術倫理と社会」など担当。

- ウィトゲンシュタイン・言語: 人は言語(記号・表象)でどのように人生、世界、他者に関われるか？
  - 応用替学: 「クリティカル・シンキング」「危機と人間」(web)『バカロレア式哲学入門』(予定)
  - 文献研究: 『ウィトゲンシュタインの「はしご」』『これからのウィトゲンシュタイン』
- 情報社会思想: 記号・表象処理としてのITは社会や人間生活になにをもたらすのか
  - IT技術哲学: 「バーチャル・リアリティのリアリティ」「ビッグデータ・ガバナンス」(web)
  - 情報社会文化：「涼宮ハルヒの「独我論」」(web)
- ガバナンス情報社会の特徴である記号・表象の共有をどう生かすことができるか？
  - 実践哲学：「ソーシャル・キャピタルと実践倫理学」
  - ガバナンス論:「ガバナンスとは何か」(web)「公共政策」(web)
  - 復興・社会活動研究「共：ガバナンスの実践に向けた合意形成」「『思い出』をつなぐネットワーク」
- 活動：「横幹：東日本大震災におけるボランティア実践」「共：静岡大学図書館カフェの活動より」

## ゼミの研究テーマ(思想的視点での、理論、調査、実残研究)

イメージとしては、ガバナンス論、技術思想論、哲学、情報社会思想などの授業でやるトピックやアプローチ。
例えば以下のようなテーマを扱います。

- 【理論】【調査】情報社会、技術社会における市民社会論、参加論、ボランティア論、公共性論(カフェ、リスク・コミュニケーション、市民活動論、インフォームドコンセント)
- 【調査】【実践】情報化のなかのガバナンス、地域づくり、復興へのとりくみ、大学や学問の市民化(浜松中心市街地活性化、公共施設、まちづくり活動、カフェ)
- 【理論】【調査】情報社会思想、情報文化批評、情報技術思想の研究(コンピュートピア、ネチズン論、オープンソース、ハッカー倫理、ネット文化、消費社会論、監視権力、環境管理型権力)
- 【理論】【調査】情報技術(ロボット、Al、サイボーグ、クローン、エンハンスメント、ビッグデータ、監視力メラ、SNS、ICタグなど)の倫理的分析と評価
- 【理論】哲学・倫理学全般(西田幾多郎、フーコー、ルソー、ブーアスチンの思想、環境倫理)

### 現在・最近の院生・4年生のテーマ

- 大学祭のガバナンス、鎮守の森と環境倫理、高速道路・サービスエリアのガバナンス、ムスリムの人々の日本社会への適応について、マウンティングの若者論
- 情報社会における「自己」自己論、キャラクター化、他者の視線、自らの「語り」の中で、
- カフェと都市空間 静岡大学「図書館カフェ」からの内在的提言
- 他：アンドロイドの欲望、合意形成とまちづくり、2ちゃんねると「リア充」、CSR、産業集積、旅の思想、ルソーと市民教育、自転車と都市など、議会・選挙制度、ユートピア思想、ロック・ミュージック、平成仮面ライダーと主人公、戦後日本の食と農

扱う対象・現象は多様ですが、ガバナンス・思想・倫理の視点からアプローチするのがポイントです。

### ゼミや研究の進め方、考え方(自分の関心を掘り下げる)

【3年生】
興味のありそうな本や論文を読み、ディスカッションを通じて自分自身の関心を絞り込みます。

【4年生】
テーマを決めて、理論研究、資料調査、社会調査、社会活動への参与などを通じて、各自の研究に取り組みます。
ゼミで調査結果、自分のアイデアなどを発表し、ディスカッションを通して研究を修正しつつ進めていきます。

【共通】
情報社会に対して前向きな意味での批判力、分析力、提案力をつけることを目指しており、他者の意見を受けながら自分なりの意見をつくっていくこと、そして、それを言葉にして人に伝えていくことを重視します。
自分自身の思想や立場を深めようとするのが吉田研の特徴であり、面白く、かつハードな面です。

### ゼミ生と進路(公共系、院進学など)

【現在メンバー】
院生1名(abp)、4年生3人

【ゼミ室】
演習室(ゼミ室)は、下記の自主ゼミのメンバーと共同で自主管理して使用します。
就職活動や部活動、社会活動などの都合には柔軟に対応しますが、ゼミ(ID演習(3年後期)-卒研(4年))への出席が必須です。

【進路】
就職先は情報社会学科の普通で、東京・静岡・(中京・関西を含む)地元などで、情報サービス系、公務員、インフラ、教員、出版など公共系がやや人気かも。
研究が好きで、大学院進学(最近は休学、留年も)する人がわりと多い。
進学先は、静大のほか、北大、東北大、京大、留学など。

## 自主ゼミ(ガバ研@J2729)

【部屋管理】
ゼミ室は自主ゼミ「ガバナンス研究会(ガバ研)」主体で管理しています。
月一の定例会で部屋の管理をしているので、ゼミ生もこれに参加してください。

【趣旨】
他研究室、他学年、他学科、他学部、の学生、教員、いろいろな学年の学生、自主ゼミ 0B、学外の人など、10人ぐらい？
ゼミ室を拠点に、情報技術、情報社会、ガバナンス、哲学のほか何でもありで、勉強会、発表とディスカッション、作品検討など、いろいろな分野の人との交流の場になっています。

【活動】
前期は木曜5・6時限にJ2729でやっています。
随時、見学・参加OKです。
また、ある程度メンバーがかぶりますが、この研究会とは別個に、有志で「加琲研究会」「J文庫」などがあって、ゼミ室を使います。
J2729 室(ガバナンス演習室)は学年や所属に関わりなく出入り自由にしているので、カフェ、サロン化しています。夕方にはだいたい私かゼミ生、ガバ研メンバーがいて、勉強や雑談していると思います。

## リンク(参考 web ページ)

- 吉田の授業ブログ<Blog2735> https://blogs.yahoo.co.jp/blog2735
- ガバナンス研究会ホームページ(琲研、J文庫、映画賞会などの案内もあり) http://www.goverken.info/wiki/

## 行事(コンパ・合宿があります)

定期的行事は、新歓コンパ(4・10月)、追い出しコンパ(3月)、ゼミ合宿(9月ごろ)。
そのほか、学生主体で、テクノフェスタやオープンキャンパスへの参加、コンパや旅行、その他イベントは不定期でやっています。
たいていは、吉田研に閉じずにガバナンス研究会としてやります。
学会や研究会、調査、ボランティアなどに、希望者がいれば連れて行けることもあります。
